# 자료구조 (Data Structure)

- 상황과 문맥에 맞게 데이터를 담을 수 있는 적절한 구조를 말하며, 데이터에 편리하게 접근하고 조작하기 위한 방법이다.
- 자료 구조는 크게 단순 구조와 비단순 구조로 나뉜다. 
    - 단순구조는 프로그래밍에서 사용되는 기본 데이터 타입을 의미하며, ex) Character, Integer ... 
    - 비단순 구조는 단순한 데이터를 저장하는 구조가 아니라 여러 데이터를 목적에 맞게 효과적으로 저장하는 자료구조 이며, 선형구조와 비선형 구조로 나뉜다.
        - `선형구조 : 저장되는 자료의 전후 관계가 1대1(List, Stack, Queue)`
        - `비선형구조 : 데이터 항목 사이의 관계가 1:n 도는 n:m(Graph, Tree)`

## 배열(Array)
---
`가장 기본적인 자료구조로 동일한 자료형의 데이터를 일렬로 나열한 자료구조`
- 데이터 접근이 용이.
- 데이터 삽입/삭제가 어려움.
    > 중간에 삽입시 뒤로 1칸씩 밀어주어야 함. O(n)
- 구조가 간단하여 프로그램 작성이 쉬움.

## 연결리스트(Linked List)
---
`각 노드가 데이터와 포인터를 가지고 일렬로 연결되어있는 방식으로 데이터를 저장하는 자료구조.`
- 배열과 반대되는 특징을 가짐.
- 데이터의 접근이 느림.
- 데이터의 삽입/삭제가 용이.
- 포인터를 위한 추가 공간 필요, 프로그램 작성이 어려움.

## 스택(Stack)
---
`삽입연산, 삭제 연산이 한 방향에서 이루어지는 선형 자료구조.`
- 한 방향에서 삽입과 삭제가 이루어지기 때문에 후입선출(LIFO, Last In First out)구조를 갖음.
- 스택에 데이터가 삽입될 위치를 Top, 삽입을 Push, 삭제 Pop이라고 한다.

## 큐(Queue)
---
`삽입 연산과 삭제 연산이 서로 다른 방향에서 이루어지는 선형 자료구조`
- 한 방향에서는 삽입이, 반대 방향에서는 삭제가 이루어지기 때문에 먼저 삽입된 데이터가 먼저 삭제되는 선입선출(FIFO, First In First Out) 구조를 가진다.
- 데이터가 삭제될 위치를 Front / Head , 마지막 데이터가 삽입된 위치를 Rear / Tail이라 부른다.
- 양방향에서 삽입연산과 삭제 연산이 모두 이루어지는 큐를 덱(deque)라고 한다.

**원형 큐**
원형 큐는 선형 큐의 문제점을 보완하기 위한 자료구조이다. rear가 가르키는 포인터가 배열의 마지막 인덱스를 가리키고 있을 때, 앞쪽에서 Dequeue로 발생한 배열의 빈 공간을 활용 할 수가 없다. 원형큐는 포인터 증가 방식이 `(rear + 1) % size` 이기 때문에 배열의 첫 인덱스부터 다시 데이터 삽입이 가능해진다.


## 트리 (Tree)
---
1개 이상의 노드를 갖는 집합의 자료구조. 자료들 사이의 계층적 관계를 나타내는데 사용하는 자료구조로 부모-자식 관계로 표현된다. 
- 루트(root) 노드가 존재한다.
- 트리의 부분트리(Sub Tree) 또한 트리 구조를 따른다.
- 순환(cycle)이 있으면 안된다.

- Node(노드) : 트리를 구성하고 있는 원소 그 자체를 말한다.
- Edge(간선) : 노드와 노드사이를 연결하고 있는 선을 말한다.
- Root(루트노드) : 트리에서 최상위 노드를 말한다.
- Leaf(리프노드) : 트리에서 최하위 노드를 말한다.
- Internal(가지노드) : 트리에서 최하위 노드를 제외한 모든 노드를 말한다.
- Level : 노드로 이루어진 각 층
- Height : 트리에서 Level의 수
### 이진트리
Binary Tree는 Root노드를 포함, Leaf노드를 제외한 모든 노드의 자식이 두 개인 것을 말한다. 공집합 역시 노드로 인정한다.

이진트리에는 모든 Level이 가득 찬 이진트리인 Full Binary Tree(포화 이진 트리)와 위에서 아래로, 왼족에서 오른쪽으로 순서대로 채워진 트리인 Complete Binary Tree(완전 이진 트리)가 있다.(두 트리의 차이점을 알아두면 좋을 것 같다) 배열로 포화 이진트리와 완전 이진트리를 구현했을 때, 노드의 개수 n에 대해서 i번째 노드에 parent(i) = i/2, left_child=2i, right_child = 2i+1의 인덱스 값을 갖는다.

### 힙 (Heap), 우선순위 큐 (Priority Queue)
- 완전 이진 트리의 일종으로, 부모의 값이 항상 자식보다 크거나 작아야 함.
- 루트는 최댓값이거나, 최솟값임이 보장됨.
- 최댓값 / 최솟값을 O(1)만에 찾을 수 있는 자료구조


### 인덱스 트리(Indexed Tree)

### 트라이 (Trie)

 
## 그래프 (Graph)
---
정점과 간선의 집합이며, 일종의 Tree이다.
Undirected와 Directed Graph가 있는데, 방향성 유무로 결정된다.

Degree란 Undirected Graph에서 정점에 연결된 간선의 개수이다. Directed Graph에서의 Degree는 방향성이 있기 때문에 둘로 나뉘는데, 나가는 간선의 개수는 Outdegree, 들어오는 간선의 개수를 Indegree라 한다.

가중치 그래프란 간선에 가중치를 둔 그래프, 부분 그래프 란 한 그래프의 일부 정점 및 간선으로 이루어진 그래프.

그래프의 구현 방법 :

1. 인접 행렬 : 정방 행렬을 사용하여 구현. 연결 관계를 O(1)로 파악 가능. 공간복잡도는 O(2V)
2. 인접 리스트 : 리스트를 사용하여 구현. 정점간 연결 여부 파악에 오래 걸림. 공간복잡도는 O(E + V)
탐색 방법에는 깊이 우선 탐색(DFS, Depth First Search)와 너비 우선 탐색(BFS, Breadth First Search)이 있다.

깊이 우선 탐색은 깊숙히 들어가서 탐색하고 나오는 것이며 Stack을 통해 구현한다.
너비 우선 탐색은 임의이 한 정점에 대해 인접한 정점을 queue에 넣고, dequeue연산에서 나온 하나의 점점으로 드러아것 그 정점의 인접한 정점을 다시 Queue에 넣어서 탐색하는 방식이다. BFS로 찾은 경로는 최단 경로이다.
## 셋(Set)
---

## 해쉬 맵(Hash Map)
---
- 임의의 데이터에 대해 고정된 길이의 데이터로 매핑하는 자료구조.
- 삭제 O(1), 삽입 O(1), 검색 O(1)의 시간복잡도를 갖고 있다.
- 해시 테이블 내부의 값이 많아지면 해시 충돌 현상이 발생해 기본 연산의 시간이 길어진다.

